---
title: "[JAVA] Java 8 (2)"
author: Seongje kim
layout: post
categories: [Java]
tags: [Java]
---
<style>
    blockquote {
        font-size:13pt;
		padding-bottom:0.1px;
        margin-bottom:30px;
    }

	img {
		margin-left:15px;
		margin-right:30px;
		max-width:95%;
		heght:auto;
	}

	h3 {
		margin-bottom:15px;
	}
</style>

이번 포스트는 Java 8의 새로운 기능에 대한 2부 내용입니다.

## Null 처리
---

만일 어떤 ***API*** 또는 메서드가 경우에 따라 ***null***을 반환한다면 이들을 호출하는 클라이언트 입장에서는 ***NullPointerException***과 같은 이슈를 피하기 위해 ***null*** 처리에 대한 방어 코드를 추가하여야 한다.
결과적으로 ***null***을 반환하는 ***API*** 또는 메서드는 사용하기 어려울 뿐만 아니라 오류 처리 코드가 늘어지만 그렇다고 성능이 향상되는 것이 아니다.

***Java*** 8 이전에는 어떤 메서드가 특정 조건에서 값을 반환할 수 없을 때, 2가지 방법으로 처리하였다.

1. 예외 처리 : 예외는 진짜 예외적인 상황에서 사용해야 하며, 예외 생성 비용도 무시할 수 없음
2. ***null*** 반환 : 클라이언트에게 별도의 ***null*** 처리 코드를 강제함

하지만 ***Java*** 8부터 등장한 ***Optional<T>*** 클래스를 사용하면 예외를 던지는 것보다 유연하며 사용하기 쉽고, ***null***을 반환하는 것보다 오류 가능성이 적다는 이점을 가질 수 있다.

### ***Optional<T>***  

***Optional<T>***는 ***null***이 아닌 ***T*** 타입의 참조를 담거나 아무것도 담지 않을 수 있다.
어떤 메서드가 보통의 경우 ***T*** 타입의 참조를 반환해야 하지만 특정 조건에서 아무것도 반환하지 않아야 한다면 ***T*** 대신 ***Optional<T>***를 반환하도록 하면 된다.

```
public <E extends Comparable<E>> Optional<E> max(Collection<E> c) {
    if (c.isEmpty()) return Optional.empty();

    E result = null;

    for(E e : c) {
        if (result == null || e.compareTo(result) > 0) {
            result = Objects.requireNonNull(e);
        }
    }

    return Optional.of(result);
}
```

위 예제 메서드는 파라미터로 받은 컬렉션의 최대 값을 구하는 메서드이다.
만일 이 메서드가 최대 값을 찾지 못하였을 경우에 ***Optional***을 반환하는 것을 확인할 수 있다.

이 ***Optional***은 반환 값이 없을 수도 있음을 클라이언트에게 명확히 알려주는 역할을 한다.
그러므로 예외 처리와 비슷하게 ***Optional***을 반환하는 메서드를 호출하는 클라이언트는 값을 받지 못할 경우의 행동을 선택해야 한다.

```
ArrayList<String> words = new ArrayList<>();

String result1 = max(words).orElse("단어 없음");            // 기본 값 설정
String result2 = max(words).orElseThrow(Exception::new);   // 원하는 예외를 던짐
String result3 = max(words).get();                         // 항상 값이 채워져 있다고 가정
```

위 방법들을 포함하여 ***Optional<T>*** 클래스가 제공하는 여러 메서드들을 통해 다양하게 처리할 수 있다.

하지만 배열, 컬렉션, 스트림과 같은 컨테이너 타입은 ***Optional***로 감싸기 보단 비어있는 컨테이너를 반환하는 것이 바람직하다.
빈 컨테이너를 생성하는 것이 성능 저하에 영향을 주지 않을 뿐만 아니라 불변 객체를 반환함으로써 클라이언트 해당 객체를 재사용할 수 있기 때문이다.
또한 이는 ***null*** 처리에 대한 추가적인 방어 코드 및 ***Optional*** 생성으로 발생하는 비용면에서 자유로워질 수 있다.

결과적으로 ***Optional***을 반환하는 경우 클라이언트가 반환 값이 없을 수도 있음을 명확하게 알 수 있고, 이를 처리하는 것에 대한 유연함과 오류 가능성을 줄일 수 있는 장점을 갖지만 ***Optional*** 생성에 따른 비용이 추가되기 때문에 성능과 함께 ***Optional*** 사용을 고려해야 한다.
만일 어떤 메서드가 성능에 민감하다면 클라이언트에게 부담을 주더라도 ***null*** 이나 예외를 던지는 방식이 더 나을 수 있다.

## Time API
---

이전의 ***Java*** 버전에서는 날짜 및 시간에 관한 처리를 담당하는 ***Date, Calendar*** 클래스를 제공하였다.
하지만 ***Calendar*** 클래스는 아래와 같은 문제점을 가지고 있다.

1. ***Calendar*** 인스턴스는 불변 객체가 아니기 때문에 값이 수정될 위험이 있다.
2. 윤초와 같은 특별한 상황을 고려하지 않는다.
3. 월(***month***)을 표현할 때, 0 ~ 11로 표현해야 하는 불편함이 있다.

***Java*** 8에 새롭게 추가된 ***java.time*** 패키지는 위와 같은 문제점을 모두 해결했으며, 다양한 기능을 지원하는 다수의 하위 패키지를 포함한다.
대표적으로 ***LocalDate, LocalTime, LocalDateTime*** 등의 클래스들이 있다.

### 다양한 기능을 지원하는 하위 패키지  

1. ***ISO-8601***에 정의된 표준 달력 이외의 달력 시스템을 사용할 때 필요한 클래스 : ***java.time.chrono***
2. 날짜와 시간에 대한 데이터를 구문 분석하고 형식화하는 데 사용되는 클래스 : ***java.time.format***
3. 날짜와 시간에 대한 데이터를 연산하는 데 사용되는 보조 클래스 : ***java.time.temporal***
4. 타임 존(***Time-zone***)과 관련된 클래스 : ***java.time.zone***
5. 날짜 및 시간의 차이를 표현하는 클래스 : ***java.time.preiod, java.time.duration***

***

- 그림/내용 참조  
[ExampleCode](https://github.com/kimseongje3111/ExampleCode/blob/master/EffectiveJava/Phase_08/Contents_03/Main.java)  
[JAVA8 변경 사항](http://www.tcpschool.com/java/java_intro_java8)
