---
title: "[Data Structure] Summary 1"
author: Seongje kim
layout: post
categories: [DS]
tags: [DS]
---
<style>
    blockquote {
        font-size:12pt;
		padding-bottom:0.1px;
        margin-bottom:40px;
    }

	img {
		margin-left:15px;
		margin-right:30px;
		max-width:100%;
		heght:auto;
	}
</style>

자료구조 요약입니다.

## 배열(Array) vs 연결 리스트(LinkedList)
---

### ***Array***  

고정된 크기를 가지며 인덱스를 이용하여 데이터를 삽입하거나 참조할 수 있는 선형 자료구조이다.
찾고자 하는 원소의 인덱스 값을 미리 알고 있다면 ***O(1)***으로 접근할 수 있다.
즉, ***Random Access***가 가능하다.

하지만 삽입/삭제 과정에서 배열의 연속적인 특징을 유지하기 위해 데이터들을 옮겨줘야 하는 비용이 발생하고,
이는 결국 ***O(N)***의 시간복잡도를 요구한다.

### ***LinkedList***  

***LinkedList***는 이와 같은 배열의 문제점을 해결해 줄 수 있는 자료구조이다.
각 원소는 자신의 다음 원소를 참조하면서 서로 연결되어 있고, 삽입/삭제 시 변경 사항을 저장함으로써 ***O(1)***으로 해결된다.
하지만 특정 원소를 참조하기 위해 해당 위치를 탐색하는 과정으로부터 ***O(N)***의 시간 복잡도를 요구하게 되고, 이는 삽입/삭제에도 적용된다.

또한, 고정된 크기를 가지고 컴파일 시점에 메모리 할당이 이루어지는 배열과 달리 런타임 시점에 동적으로 할당된다.
때문에 원소 간의 참조를 유지하기 위해 추가적인 메모리가 요구되지만 효율적으로 메모리를 사용할 수 있다.

추가적으로 ***LinkedList***에 비해 더 나은 캐시 지역성을 가진 배열은 성능 면에서 상당한 차이를 만들 수 있다.

## 스택(Stack) vs 큐(Queue)
---

### ***Stack***  

***LIFO(Last In First Out)***의 특성을 가지는 선형 자료구조로써 가장 최근에 추가된 원소가 맨 위에 위치한다.
이와 같은 ***Stack***의 특성상 재귀의 방식과 유사하게 활용될 수 있다.
대표적으로 후위 표기법 계산에 사용된다.

### ***Queue***  

***FIFO(First In First Out)***의 특성을 가지는 선형 자료구조로써 저장된 원소의 순서에 따라 처리된다.
주로 순서를 보장되는 처리를 위해 활용되며 대표적으로 ***OS***의 프로세스 관리에 사용된다.

## 그래프(Graph) vs 트리(Tree)
---

### ***Graph***  

노드(***Node***)와 노드들을 연결하는 간선(***Edge***)으로 구성된 자료구조로써 연결되어 있는 객체 간의 관계를 표현할 수 있다.
그래프는 방향성을 가질 수 있으며 사이클(***Cycle***)이 존재해도 무방하다.
또한 네트워크 모델로써 활용되며 간선마다 가중치가 할당될 수 있다.

> 표현 예 : (무)방향 그래프, (비)순환 그래프, 가중치 그래프

### ***Tree***  

트리는 그래프와 마찬가지로 노드와 간선들로 구성되어 있지만 차이점이 있다.
트리는 ***DAG(Directed Acyclic Graph, 방향성이 있는 비순환 그래프)***의 한 종류로써 계층 모델이다.

1. 단 1개의 루트(***Root***) 노드를 가진다.
2. 노드 간의 관계는 부모-자식의 관계로 표현된다. 부모는 0개 이상의 자식을 가지며 자식은 단 1개의 부모를 가진다.
3. 사이클이 존재할 수 없다.
4. N개의 노드를 가지는 트리는 항상 N-1개의 간선을 가진다.

## 해시 테이블(Hash Table)
---

[ㅡㅡ> Java HashMap 의 동작 과정 <ㅡㅡ](https://kimseongje3111.github.io/java/2019/11/22/java-hashmap.html)
